---
layout: post
title:  "Matlab中下标,斜体,符号及希腊字母的使用方法"
date: 2013-04-26 03:31:40 +0800
tags: 
slug: p20130426033140
---

# Matlab中下标,斜体,符号及希腊字母的使用方法





reference: <http://wenku.baidu.com/view/bf031b92daef5ef7ba0d3cf4.html>


Example Code:




```
 x = [0: 10/12000 :10 - 10/12000];
 y = 0.3*sin(x) + 0.5*sin(2*x) + 0.7*sin(4*x);
 Y = fft(y);
 Y_abs = abs(Y);
 w = [0: 2/12000 :1-2/12000];
 w =w';
 figure;plot(w,Y_abs(1:length(Y_abs)/2));
 xlabel('\omega (*\pi rad/sample)');
 ylabel('Absolute value of FFT');
 title('The fft of the filtered data');
```

  

  


下面是Matlab官方列出来的Tex代码列表，包含了绝大部分的希腊字母和数学符号。


记得前面加 \    


eg: x=0:0.2:2\*pi;


y=sin(x);


plot(x,y);text(2,sin(2),'\alpha\_2^\beta')




| **Character Sequence** | **Symbol** | **Character Sequence** | **Symbol** | **Character Sequence** | **Symbol** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| alpha | α | upsilon | υ | sim | ~ |
| beta | β | phi | Φ | leq | ≤ |
| gamma | γ | chi | χ | infty | ∞ |
| delta | δ | psi | ψ | clubsuit | ♣ |
| epsilon | ɛ | omega | ω | diamondsuit | ♦ |
| zeta | ζ | Gamma | Γ | heartsuit | ♥ |
| eta | η | Delta | Δ | spadesuit | ♠ |
| theta | Θ | Theta | Θ | leftrightarrow | ↔ |
| vartheta | ϑ | Lambda | Λ | leftarrow | ← |
| iota | ι | Xi | Ξ | uparrow | ↑ |
| kappa | κ | Pi | Π | rightarrow | → |
| lambda | λ | Sigma | Σ | downarrow | ↓ |
| mu | µ | Upsilon | ϒ | circ | º |
| nu | ν | Phi | Φ | pm | ± |
| xi | ξ | Psi | Ψ | geq | ≥ |
| pi | π | Omega | Ω | propto | ∝ |
| rho | ρ | forall | ∀ | partial | ∂ |
| sigma | σ | exists | ∃ | bullet | • |
| varsigma | ς | ni | ∍ | div | ÷ |
| tau | τ | cong | ≅ | neq | ≠ |
| equiv | ≡ | approx | ≈ | aleph | ℵ |
| Im | ℑ | Re | ℜ | wp | ℘ |
| otimes | ⊗ | oplus | ⊕ | oslash | ∅ |
| cap | ∩ | cup | ∪ | supseteq | ⊇ |
| supset | ⊃ | subseteq | ⊆ | subset | ⊂ |
| int | ∫ | in | ∈ | o | ο |
| rfloor | ë | lceil | é | nabla | ∇ |
| lfloor | û | cdot | · | ldots | ... |
| perp | ⊥ | neg | ¬ | prime | ´ |
| wedge | ∧ | times | x |  | ∅ |
| rceil | ù | surd | √ | mid | | |
| vee | ∨ | varpi | ϖ | copyright | © |
| langle | ∠ | rangle | ∠ |  |  |


 下面给出Matlab中下标及希腊字母的使用方法，还有更多的使用方法可以参考matlab帮助  
 文档中的Text Properties:  
 下标用 \_(下划线)  
 上标用^  （尖号）  
 斜体 it  
 黑体 bf  
 << ll  
 >> gg  
 正负 pm  
 左箭头 leftarrow  
 右箭头 rightarrow  
 上箭头 uparrow  
 上圆圈（度数） circ  
 例： text(2,3,'\alpha\_2^\beta')


itw(x):mm，要求w(x)是斜体，而:mm不要求斜体


{itw(x)}:mm  
 把要设置成斜体的用大括号放在一起


注：可用{}把须放在一起的括起来


 **特殊的数学符号**


Approx ≈        oplus ≡          neq ≠  leq ≤ geq ≥ pm ±


times ×         div ÷ int  ∫  exists∝       infty ∞            in ∈   sim  ≌             


forall ～          angle ∠       perp ⊥         cup ∪           cap ∩ vee ∨            


wedge ∧  surd根号           otimes           叉乘符号   oplus⊕


箭头


uparrow ↑      downarrow  ↓           rightarrow →            leftarrow ←   


 MATLAB图形上的文字修饰


 文字标注是图形修饰中的重要因素，它可以是用户在窗口上随意添加的字符说明，还可以是坐标轴对象中所用到的刻度标志等。字符对象的常用属性如下：


* Color属性:字符的颜色。该属性的属性值是一个1x3颜色向量。
* FontAngle属性:字体倾斜形式。如正常'normal'和斜体'italic'等。
* FontName属性:字体的名称。如'TimesNewRoman'与'Courier'等。
* FontSize属性:字号大小。默认以pt为单位，属性值应该为实数。
* FontWeight属性:字体是否加黑。可以选择'light'、'normal'(默认值)、'demi'和'bold'4个选项,其颜色逐渐变黑。
* HorizontalAlignment属性:表示文字的水平对齐方式。可以有'left'(按左边对齐)、'center'  
 (居中对齐)、'right'(按右边对齐)三种选择。类似地，对字符矩阵的位置还有VerticalAlignment属性。
* FontUnits属性:字体大小的单位。如'points'(磅数，即pt)为默认的值，此外，还可以使用如下单位'inches'(英寸)、'centimeters'(厘米)、'normalized'(归一值)与'pixels'(像素)等。
* Rotation属性:字体旋转角度。可以为任何数值。
* Editing属性:是否允许交互式修改。选项可以为'on'和'off'。
* String属性:构成本字符对象的字符串。可以是字符串矩阵。
* Interpreter属性:是否允许TeX格式。选项为'tex'(允许TeX格式)和'none'(不允许)两种，前者显示的效果好，而后者速度快。


Extent属性:字符串所在的位置范围，是只读型的，1x4向量，前两个值表示字符串所在位置的左下角坐标，而后两个分量分别为字符对象的长和高。


 MATLAB图形对象简介


获取和改变对象的属性可以采用get()和set()函数对来实现。


>> set(句柄,属性1,属性值1,属性2,属性值2,...)  
 >>属性值=get(句柄，属性)


    坐标轴对象时MATLAB图形中常用的对象，坐标轴对象可以用MATLAB 5.3上的菜单项添加。添加之后，可以用鼠标改变其大小和形状，其他一些属性说明如下：


* Box 属性:     表示是否需要坐标轴上的方框，选项可以为 'on' 和 'off', 默认的值为 'on'。本书中在后面介绍属性值时，将把默认的属性值列在前面。
* ColorOrder 属性: 设置多条曲线的颜色顺序,应该为一个 n x 3 矩阵， 可以由 colormap() 函数来设置。
* GridLineStyle 属性: 网格线类型，如实线、虚线等，其设置类似于 plot() 函数的选项，默认值为 ':',见前面的表格。
* NextPlot 属性: 表示坐标轴图形的更新方式，'replace' 是默认的选项，表示重新绘制，而 'add' 选项表示在原来的图形上叠印，它相当于直接使用 hold on 命令的效果。
* Title 属性: 本坐标轴标题的句柄。而其具体内容由 title() 函数设定，由此句柄就可以访问到原来的标题了。
* XLabel 属性: x 轴标注的句柄，其内容由 xlabel() 函数设定。此外，类似地还有 YLabel 和 ZLabel 属性等。
* XDir 属性: x 轴方向,可以选择 'normal' (正向) 和 'rev' (逆向), 此外 YDir 和 ZDir 属性也是类似的。
* XGrid 属性: 表示 x 轴是否加网格线，可选值为 'off' 和 'on', 此外还类似地有 YGrid 和 ZGrid 选项。
* XLim 属性: x 轴上下限，以向量 [xm,xM] 形式给出。此外，还有 YLim 和 ZLim 属性，前面介绍的 axis() 函数实际上是对这些属性的直接赋值。
* XScale 属性: x 轴刻度类型设置，可以为 'linear' (线性的) 和 'log' (对数的)。此外还有 YScale 和 ZScale 属性。


XTick和XTickLabel属性: XTick属性将给出x轴上标尺点值的向量，而XTickLabel将存放这些标尺点上的标记字符串。对y和z轴也将有相应的标尺属性，如ZTick等。


 




