---
layout: post
title:  "UNIX-linux下FTP传送文件相关命令"
date: 2014-05-27 20:42:49 +0800
tags: 
slug: p20140527204249
---

# UNIX-linux下FTP传送文件相关命令





 UNIX下FTP传送文件相关命令


 -----------对我的项目来说，Taget就是Remote， Host就是Local---------


   
   
 -------------------------------------------------------------------  
   
   
 Unix下ftp常用命令：  
   
   
 1.ftp登录  
   
   
    #ftp 主机名或IP  
   
   
      
   
   
 2.ftp常用操作  
   
   
    ascii    以ASCII模式传输数据；  
   
   
    binary   以二进制模式传输数据，对可执行程式的传输比须用此；  
   
   
    ls       显示ftp服务器端目录列表；  
   
   
    cd       改动目录；  
   
   
    lcd      改动本机目录；  
   
   
    get（mget） 下载文件至本机；  
   
   
    put（mput） 上传文件至ftp服务器端；  
   
   
    quit/bye     退出；  
   
   
    ？           显示本地帮助信息。  
   
   
 =====================================  
   
   
 本地工作站与远端工作站之间文件传输  
   
   
 ( 必须拥有远端工作站之帐号及密码，才可进行传输工作 )  
   
   
 执行格式： ftp hostname or ftp ip\_address  
   
   
 #ftp 主机名或IP  
   
   
 Example ：  
   
   
 ftp doc 与远端工作站 doc ，进行文件传输  
   
   
 Name (doc:user-name) : 输入帐号  
   
   
 Password (doc:user-name): 输入密码  
   
   
 ftp> help 列出 ftp 文件传输，可使用之任何命令。  
   
   
 ftp> !ls 列出本地工作站，目前目录下之所有文件名。  
   
   
 ftp> !pwd 列出本地工作站，目前所在之工作目录位置。  
   
   
 ftp> ls 列出远端工作站目前目录下之所有文件名。  
   
   
 ftp> dir 列出远端工作站目前目录下之所有文件名(略同于 UNIX 的 ls -l 指令).  
   
   
 ftp> dir . |more 同上，但每页会暂停(可能不适用 Unix 以外的 ftp)。  
   
   
 ftp> pwd 列出远端工作站目前所在之目录位置。  
   
   
 ftp> cd dir1 更改远端工作站之工作目录位置至 dir1 之下。  
   
   
 ftp> get file1 将远端工作站之文件 file1 ，拷贝到本地工作站中。  
   
   
 ftp> put file2 将本地工作站之文件 file2 ，拷贝到远端工作站中。  
   
   
 ftp> mget \*.c 将远端工作站中，副文件名为 c 之所有文件，拷贝到本地工作站中。  
   
   
 ftp> mput \*.txt 将本地工作站中，副文件名为 txt 之所有文件，拷贝远端工作站中。  
   
   
 ftp> prompt 切换交谈式指令(使用 mput/mget 时不用每个文件皆询问yes/no)。  
   
   
 ftp> quit 结束 ftp 工作。  
   
   
 ftp> bye 结束 ftp 工作。  
   
   
 ？           显示本地帮助信息。  
   
   
 注: 从PC与工作站间的文件传输也可透过在 PC端的 FTP指令进行文件传输，指令用法与上所述大致相同。  
   
   
 ==============================================  
   
   
 例：从一台UNIX主机传输文件到另一台主机,把UNIX主机10.168.1.5下的/test/readme.txt放到10.168.1.21(FTP用户密码为test/test)上的/AAA/BBB/下.  
   
   
 telnet 10.168.1.5  
   
   
 user:root  
   
   
 password:root  
   
   
 #pwd  
   
   
 /  
   
   
 #cd /test（首先，要进入要传递的文件所在的文件夹,否则可能会失败，不能直接put /test/readme.txt,否则要报找不到  
   
   
 此文件，而要先进入/test,再进FTP程序）  
   
   
 #ftp 10.168.1.21(一定要先进要传递文件的目录后再进FTP)  
   
   
 #ftpuser:test  
   
   
 #ftppsw:test  
   
   
 ftp>cd AAA/BBB(在FTP命令环境下，进入准备上载FTP的目录，否则，默认都放在FTP的根目录了)  
   
   
 ftp>pwd  
   
   
 /AAA/BBB  
   
   
 ftp>put readme.txt  
   
   
 200 PORT Command successful.  
   
   
 150 Opening BINARY mode data connection for test.txt.  
   
   
 226 Transfer complete.  
   
   
 12 bytes sent in 0.00 seconds (390.62 Kbytes/s)  
   
   
 下载同理，只不过用GET命令  
   
   
 WINDOWS下与LINUX的传送  
   
   
 ftp——文件传输协议  
   
   
 ftp 的意义是 File Transfer Program ，是一个很常应用在网路档案传输的  
   
   
 程序。  
   
   
 格式:  
   
   
 ftp [ hostname | ip-address ]  
   
   
 其中 hostname | ip-address 的意义同telnet 。  
   
   
 在进入 ftp 之後，如果与 remote host 连接上了，它将会询问你用户名  
   
   
 与密码，如果输入对了就可以开始进行档案传输。  
   
   
 ftp中常用命令：  
   
   
 ascii：将传输模式设为 ascii 模式。通常用於传送文字档。  
   
   
 binary：将传输模式设为 binary 模式，通常用於传送执行档，压缩档与影像档等。  
   
   
 cd remote-directory:将 remote host（远方）上的工作目录改变。  
   
   
 lcd [ directory ]:更改 local host (本地)的工作目录。  
   
   
 ls [ remote-directory ] [ local-file ]：列出 remote host 上的档案。  
   
   
 get remote-file [ local-file ]：取得远方的档案。  
   
   
 mget remote-files ：可使用通用字元一次取得多个档案。  
   
   
 put local-file [ remote-file]： 将 local host 的档案送到 remote host。  
   
   
 mput local-files ：可使用通用字元一次将多个档案放到 remote host 上。  
   
   
 help [ command ]： 线上辅助指令。  
   
   
 mkdir directory-name ：在 remote host 造一个目录。  
   
   
 prompt 更改交谈模式，若为 on 则在 mput 与 mget 时每作一个档案之传  
   
   
 输时均会询问。  
   
   
 quit/bye 离开ftp .  
   
   
 ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※  
   
   
 前提条件是要你要get文件所在的linux/unix服务器安装了ftp服务，可以这样操作！  
   
   
 :ftp linux/unix服务器的ip  
   
   
 输入服务器用户名，密码后，显示如下提示符，表示已经进入ftp:  
   
   
 ftp>lcd D:\    （在这里输入lcd D:\，是因为我要文件导入到我的windows下的D,这是定位目标文件所要到达的目录）  
   
   
 然后提示：  
   
   
 Local directory now D:\.  
   
   
 表示本地目标目录定位成功!  
   
   
 ftp>get /home/cbs20/src/LOAN/loan\_retint.ec （表示，我要获得linux上的这个文件，根据后面提示，已经知道loan\_retint.ec到了D:\  
   
   
 提示：  
   
   
 200 PORT command successful.  
   
   
 150 Opening data connection for /home/cbs20/src/LOAN/loan\_retint.ec (122998 byte  
   
   
 s).  
   
   
 226 Transfer complete.  
   
   
 ftp: 收到 127252 字节，用时 0.02Seconds 7953.25Kbytes/sec.  
   
   
 这时，已经成功将linux/unix上的文件get到我的Windows系统下的D:\  
   
   
 ftp>quit (退出ftp)  
   
   
 ※※※  
   
   
 同样的道理，我们还可以将windows目录下的文件put（上传）到我的linux/unix服务器上，  
   
   
 道理同上，ftp linux/unix服务器IP  
   
   
 输入用户名密码，出现提示符  
   
   
 ftp>  
   
   
 我们在这里输入  
   
   
 ftp>cd /home/cbs20/priv/wangqiao （定位到linux/unix目录/home/cbs20/priv/wangqiao表示该目录我们要上传文件的目标目录）  
   
   
 ftp>put D:\haha.txt   （表示我要把本系统windos系统下的 D:\haha.txt上传上去）  
   
   
 ftp>quit （退出ftp程序）  
 




