---
layout: post
title:  "Fedora 14配置vsftpd服务器与开发板FTP传输手记【成功】"
date: 2014-05-22 21:52:42 +0800
tags: 
slug: p20140522215242
---

# Fedora 14配置vsftpd服务器与开发板FTP传输手记【成功】





============ Fedora 14配置[vsftpd](https://so.csdn.net/so/search?q=vsftpd&spm=1001.2101.3001.7020)服务器手记 =======================


##### 简介



vsftpd 是“very secure FTP daemon”的缩写，安全性是它的一个最大的特点。vsftpd 是一个 UNIX 类操作系统上运行的服务器的名字，它可以运行在诸如 Linux、BSD、Solaris、 HP-UNIX等系统上面，是一个完全免费的、开发源代码的ftp服务器软件，支持很多其他的 FTP 服务器所不支持的特征。比如：非常高的安全性需求、带宽限制、良好的可伸缩性、可创建虚拟用户、支持IPv6、速率高等。  
 在开源操作系统中常用的FTPD套件主要还有ProFTPD、PureFTPd和wuftpd等


vsftpd是一款在Linux发行版中最受推崇的FTP服务器程序。特点是小巧轻快，安全易用。


##### 1.  下载安装 vsftpd (因为fedora12中已经有此服务,此步可略去)


yum install vsftpd


##### 2.测试是否安装完成：



After installing vsftpd, you just need to start the vsftpd service.  
 [root@bordeaux saini]$  service vsftpd start [Enter]


And you are done. Your computer is now a FTP server.  
  

自己本机访问本机ftp服务器，以测试： 
  

#ftp <IP\_ADDRESS\_OF\_YOUR\_MACHINE> 
  

username: 
root
  

pwd: 
  

如果叫你输入username了，说明建立服务了。 
  

如果你启动 vsftpd失败 解决办法： 
<http://hi.baidu.com/wuyaheyanzi/item/c7ca2913a0b3556b70d5e87d>
  

  

  

##### 3.新建一个ftp目录,并设置权限



cd /root  
 mkdir ftp  
 chmod -R 777 ftp     // -R意思是目录下所有文件 
  

  

  

##### 4.配置vsftpd的配置文件


（主配置文件位于：/etc/vsftpd/vsftpd.conf， 有的教程说在/etc/vsftpd.conf）  
 使用文档编辑器vi对配置文件进行编辑：  
 #/etc/vsftpd/vsftpd.conf



  

  


###### 4.1 - 禁止匿名用户登录：


注释掉 
anonymous\_enable=YES
  


#anonymous\_enable=YES 
  

注：（有的教程叫改 anonymous\_enable=YES -> anonymous\_enable=NO，我的Fedora上会启动vsftpd失败 ） 
  

            关于vsftpd的所有配置文件详细讲解见： 
<http://os.51cto.com/art/201008/221842.htm>
  


###### 4.2 - 使本地用户可以登录



change:  
    #local\_enable=YES  
 To this:  
    local\_enable=YES
  


  

   （打开文件上传权限） 
  


   write\_enable=YES
  


  

   （使FTP用户有自己的主目录） 
  


   chroot\_local\_user=YES
  

  
      最后一行添加ftp目录:     
local\_root=/root/ftp
  


  
      注：(Putting a # in front of a line disables it; this is called “commenting it out”.) 
  

  

  

   【 
此处有待商榷：】 
  

用vi打开 
user\_list文件和 
ftpusers文件,将用户名root删除(这一步如果不做,用root连接ftp会报530 Permission denied) 
  

我确实遇到用root连接ftp会报530 Permission denied，但“关于vsftpd的所有配置文件详细讲解”中并不是这么说的。 
  


  


      先按照“关于vsftpd的所有配置文件详细讲解”中所说，删除ftpusers中的root试试  
           vi /etc/vsftpd/ftpusers  
       不行，遇到：报530 Permission denied  
           vi /etc/vsftpd/user\_list  
       删除user\_list中的root，确实没报530 Permission denied了。
  


  


注：关于vsftpd的所有配置文件详细讲解见：
<http://os.51cto.com/art/201008/221842.htm>
  

  
         
但我得到：500 OOPS: cannot change directory:/root【继续阅读，寻找答案的过程见下：】 
  

  

  

##### 5.打开ftp\_home\_dir


     输入命令setsebool    ftp\_home\_dir 1(这一步如果不做,连接ftp会报500 OOPS: cannot change directory:/root)

           setsebool -P ftp\_home\_dir on 之后再运行 service vsftpd restart 
  
           setsebool -P ftpd\_disable\_trans on 之后再运行 service vsftpd restart 
  

还是不行。（其实如果你关了host linux上的firewall应该是就可以了。） 
  
 输入命令 sestatus -b | grep ftp 查看ftp状态，可以看到： 
  


   ...
  


   ftp\_home\_dir这一项 on 了。这时应该可以了。如果还是cannot change directory:，继续阅读。


  
 



 ==========   以下是我继续不行，再寻找解决方法，的过程。最终发现Host Linux 上的 firewall 没有关闭。=======


    试试从客户端访问vsftpd服务：ftp 192.168.1.111 
  

    还是得到：500 OOPS: cannot change directory:/root 【先把问题放在这里】 
  

    【http://www.esojourn.org/blog/read.php/313.htm】 
  

    【http://gofedora.com/how-to-configure-secure-ftp-server-vsftpd/】 
  

     我检查了一下vsftpd.conf文件和网上的文章对比，没有发现问题。【咨询售后技术服务，说是这款mini2440 friendly 友善之臂 - 开发板不支持直连，只支持路由器连接。囧】 
  

     ---- 【但我还是成功了】----


     原因是**关闭Fedora里的Firewall以后，要点一个“Apply”**....苍天啊。。。。点击system - administration - firewall 进行firewall 设置。

      接下来就可以使用开发板的console命令行进行与Host linux ftp传输文件相关操作，参考命令： 
<http://blog.csdn.net/sonictl/article/details/27231777>
  

##### 6. 建立ftp用户


。。。。空了再写，其实可搜。


  
 


-========================================================


  
 


  
 


##### 7.有关vsftpd的更多专题介绍：


           <http://os.51cto.com/art/201008/222036.htm>



 vsftpd 是“very secure FTP daemon”的缩写，安全性是它的一个最大的特点。vsftpd 是一个 UNIX 类操作系统上运行的服务器的名字，它可以运行在诸如 Linux、BSD、Solaris、 HP-UNIX等系统上面，是一个完全免费的、开发源代码的ftp服务器软件，支持很多其他的 FTP 服务器所不支持的特征。比如：非常高的安全性需求、带宽限制、良好的可伸缩性、可创建虚拟用户、支持IPv6、速率高等。 
 [1]



 vsftpd是一款在Linux发行版中最受推崇的 
 [FTP服务器](http://baike.baidu.com/view/106754.htm)程序。特点是小巧轻快，安全易用。 


 在开源操作系统中常用的FTPD套件主要还有ProFTPD、PureFTPd和wuftpd等 



