---
layout: post
title:  "VS2010 C++ MFC框架学习笔记1 - 创建一个简单的加法计算器（1）"
date: 2015-05-29 08:45:00 +0800
tags: 
slug: p20150529084500
---

# VS2010 C++ MFC框架学习笔记1 - 创建一个简单的加法计算器（1）





=======================================


#### [MFC](https://so.csdn.net/so/search?q=MFC&spm=1001.2101.3001.7020)程序框架及运行流程介绍


利用C++ MFC （微软基础类库）创建windows应用程序可以比较方便，因为微软打包好了很多基础东东，比如控件。


首先MFC写的程序的运行大致原理，要了解。


    MFC应用程序的运行流程与SDK程序是类似的，都是先进行一些初始化过程，再注册并创建窗口，然后显示、更新窗口，最后进入消息循环，消息都由窗口过程函数处理。


   在运行流程上有基本的掌握即可。


========================================



#### MFC程序消息驱动机制




    Windows应用程序是消息驱动的。在MFC软件开发中，界面操作或者线程之间通信都会经常用到消息，通过对消息的处理实现相应的操作。比较典型的过程是:


* 用户操作窗口，
* 然后有消息产生，
* 送给窗口的消息处理函数处理，
* 对用户的操作做出响应。


  **什么是消息**  
         窗口消息一般由三个部分组成：


             1) 一个无符号整数，是消息值；  
              2) 消息附带的WPARAM类型的参数；  
              3) 消息附带的LPARAM类型的参数。


         其实我们一般所说的消息是狭义上的消息值，也就是一个无符号整数，经常被定义为宏。


  
     **什么是消息映射机制**  
          MFC使用一种消息映射机制来处理消息，在应用程序[框架](https://so.csdn.net/so/search?q=%E6%A1%86%E6%9E%B6&spm=1001.2101.3001.7020)中的表现就是一个消息与消息处理函数一一对应的消息映射表，以及消息处理函数的声明和实现等代码。当  
 窗口接收到消息时，会到消息映射表中查找该消息对应的消息处理函数，然后由消息处理函数进行相应的处理。SDK编程时需要在窗口过程中一一判断消息值进行相应的  
 处理，相比之下MFC的消息映射机制要方便好用的多。


  
     **Windows消息分类**  
     先讲下Windows消息的分类。Windows消息分为系统消息和用户自定义消息。  
     Windows系统消息有三种：  
               1.标准Windows消息。除WM\_COMMAND外以WM\_开头的消息是标准消息。例如，WM\_CREATE、WM\_CLOSE。  
               2.命令消息。消息名为WM\_COMMAND，消息中附带了标识符ID来区分是来自哪个菜单、工具栏按钮或加速键的消息。  
               3.通知消息。通知消息一般由列表框等子窗口发送给父窗口，消息名也是WM\_COMMAND，其中附带了控件通知码来区分控件。  
               CWnd的派生类都可以接收到标准Windows消息、通知消息和命令消息。命令消息还可以由文档类等接收。  
   
    用户自定义消息是实际上就是用户定义一个宏作为消息，此宏的值应该大于等于WM\_USER，然后此宏就可以跟系统消息一样使用，窗口类中可以定义它的处理函数。 


  
 


**消息映射表**  
     除了一些没有基类的类或CObject的直接派生类外，其他的类都可以自动生成消息映射表。下面的讲解都以HelloWorld的CMainFrame为例。消息映射表如下：  
       C++代码：  
 



```
1. BEGIN_MESSAGE_MAP(CMainFrame, CFrameWndEx)
2. ON_WM_CREATE()
3. ON_COMMAND(ID_VIEW_CUSTOMIZE, &CMainFrame::OnViewCustomize)
4. ON_REGISTERED_MESSAGE(AFX_WM_CREATETOOLBAR, &CMainFrame::OnToolbarCreateNew)
5. ON_COMMAND_RANGE(ID_VIEW_APPLOOK_WIN_2000, ID_VIEW_APPLOOK_WINDOWS_7, &CMainFrame::OnApplicationLook)
6. ON_UPDATE_COMMAND_UI_RANGE(ID_VIEW_APPLOOK_WIN_2000, ID_VIEW_APPLOOK_WINDOWS_7,&CMainFrame::OnUpdateApplicationLook)
7. ON_WM_SETTINGCHANGE()
8. END_MESSAGE_MAP()

```
     在BEGIN\_MESSAG\_MAP和END\_MESSAGE\_MAP之间的内容成为消息映射入口项。消息映射除了在CMainFrame的实现文件中添加消息映射表外，在类的定义文件MainFrm.h中还会添加一个宏调用： 
  
      DECLARE\_MESSAGE\_MAP() 
  
      一般这个宏调用写在类定义的结尾处。 
  

  


    **添加消息处理函数**  
     如何添加消息处理函数呢？不管是自动还是手动添加都有三个步骤：  
     1.在类定义中加入消息处理函数的函数声明，注意要以afx\_msg打头。例如MainFrm.h中WM\_CREATE的消息处理函数的函数声明：  
 



```
           afx_msg int OnCreate(LPCREATESTRUCT lpCreateStruct);
```

    2.在类的消息映射表中添加该消息的消息映射入口项。例如WM\_CREATE的消息映射入口项：ON\_WM\_CREATE()。


    3.在类实现中添加消息处理函数的函数实现。例如，MainFrm.cpp中WM\_CREATE的消息处理函数的实现：  
 



```
    int CMainFrame::OnCreate(LPCREATESTRUCT lpCreateStruct) 
```


```
    { 
```


```
    ...... 
```


```
    } 
```

    通过以上三个步骤以后，WM\_CREATE等消息就可以在窗口类中被消息处理函数处理了。  
 


  
 **各种Windows消息的消息处理函数**  
     标准Windows消息的消息处理函数都与WM\_CREATE消息类似。  
     命令消息的消息映射入口项形式如：ON\_COMMAND(ID\_VIEW\_CUSTOMIZE, &CMainFrame::OnViewCustomize)，消息为ID\_VIEW\_CUSTOMIZE，消息处理函数为  
 OnViewCustomize。  
     如果想要使用某个处理函数批量处理某些命令消息，则可以像CMainFrame消息映射表中的ON\_COMMAND\_RANGE(ID\_VIEW\_APPLOOK\_WIN\_2000,ID\_VIEW\_APPLOOK\_WINDOWS\_7, &CMainFrame::OnApplicationLook)一样添加消息映射入口项，这样值在ID\_VIEW\_APPLOOK\_WIN\_2000到ID\_VIEW\_APPLOOK\_WINDOWS\_7之间的菜单项等的命令消息都由CMainFrame的OnApplicationLook函数处理。函数原型为afx\_msg void OnApplicationLook(UINT   
 id);，参数id为用户操作的菜单项等的ID。  
   
     在操作列表框等控件时往往会给父窗口发送WM\_NOTIFY通知消息。  
         WM\_NOTIFY消息的wParam参数为发送通知消息的控件的ID，lParam参数指向一个结构体，可能是NMHDR结构体，也可能是第一个元素为NMHDR结构体变量的其他  
 结构体。NMHDR结构体的定义如下（仅作了解）：  
 



```
    Typedef sturct tagNMHDR{ 
```


```
    HWND hwndFrom;   //hwndFrom为发送通知消息控件的句柄
```


```
    UINT idFrom;     //idFrom为控件ID
```


```
    UINT code;       //code为要处理的通知
```


```
    } NMHDR; 
```

  
     消息的通知码，例如NM\_CLICK。  
     通知消息的消息映射入口项形式如：ON\_NOTIFY(wNotifyCode,id,memberFxn) wNotifyCode为要处理的通知消息通知码，例如：NM\_CLICK。


     id为控件标识ID。MemberFxn为此消息的处理函数。通知消息的处理函数的原型为：  
 



```
afx_msg void memberFxn( NMHDR* pNotifyStruct, LRESULT * result); 
```

    如果需要使用用户自定义消息，首先要定义消息宏，如：#define WM\_UPDATE\_WND (WM\_USER+1)，再到消息映射表中添加消息映射入口项：  
     ON\_MESSAGE(WM\_UPDATE\_WND, &CMainFrame::OnUpdateWnd)，然后在MainFrm.h中添加消息处理函数的函数声明：  
 



```
    afx_msg LRESULT OnUpdateWnd(WPARAM wParam, LPARAM lParam);
```

 ，最后在MainFrm.cpp中实现此函数。  
   
 鸡啄米本节对MFC消息映射机制只是做了比较简单的讲解，让大家对它有一定的  
 认识，编程入门者不必强求完全掌握。在以后的教程中会经常涉及到消息的使用，大  
 家会逐渐熟悉MFC的消息映射机制。  
 



========================================


#### MFC程序: 创建对话框模板和修改对话框属性


见下一节。  
 


  

  



