---
layout: post
title:  "大模型时代的英语学习逆向法"
date: 2024-07-21 21:55:59 +0800
tags: ['Teaching']
slug: p20240721215605
---

# 大模型时代的英语学习逆向法

英语学习本质上是学习一门语言。

学习语言就有它固有的规律。我们学习汉语，就是在汉语语境中潜移默化地学习。但我们并不是天天跟人说汉语就行了，我们还要习《语文》这门课程。

回想你学习《语文》是如何操作的，如何被要求的。或者，那些语文课目好的同学，他们是在哪方面下功夫。

我想：读得多，背得多，也就是接触和背诵的语料量大，是最重要的因素。

所以，学习语言，本质是接收大量语料。那么，接收什么样的语料变得非常重要。

### 为什么要大模型？

大模型，全称叫做 Large Language Model 大语言模型。大模型的本质是大数据量、大参数量训练的生成式语言模型。

我理解chatGPT就是一个升级版的搜索引擎。它可以把它知道的信息，以语言的形式给你。那么它一定具备语言能力，至少不会说话不通顺。

那么，它就是语料来源的绝佳工具。借助它，你可以生成几乎任何语料。此处，你需要学习英文，语料就用大模型生成吧！

## 逆向法

因为有了大模型，让我们可以定制语料。而不是以前的”顺向法“：买一本词汇书、阅读书、听力书，它给你什么语料你就习什么语料。这里面就有一个天生的问题，这些语料真的适合每个人的大脑么？那么，有了大模型，我们就掌握了主动权。我们应该把以前的学习顺序倒过来，我们自己设计语料，自己就这些语料进行学习。

比如，我们都会用中文背的课文：《背影》、《荷塘月色》、《三味书屋》等，就可以先背诵给大模型，让它生成英文语料，再同时背出英文。

我认为，背英文是看起来比较难，但收效最佳的英语学习方法。

那么记单词、练听力、学语法，都可以借助大模型，逆向学习和传统学习结合，掌握学练英文的主动权。

就拿记单词来说吧，你可以问它：“除了 function ,还有哪些英文单词可以表示’功能‘？”。通过这种方式，学习者就可以一篮子地学单词。因为词义相近，大脑更喜欢整理过的数据。

## 总结

关于提升学习效率，本质上是提升大脑的工作效率。**了解大脑的工作原理，知道它喜欢什么，喜欢什么方式接受信息**，这非常重要，是教育心理学研究的重点。



### 参考：  ***\*Echo method (回音法)\****

Echo Method是由台大外文系史嘉琳教授（Karen Chung）独创的一种语言学习方法。史教授是以英语为母语的美国人，她结合自己学习中文（外语）的经验，展示了如何通过简单的步骤模式，让自己的中文表达流利且没有口音。有关Echo Method的介绍，您可以参考史教授在TED演讲中的YouTube链接。

所谓的Echo（回音），就像视觉中的“视觉暂留”概念一样。当耳朵听到声音后，大脑会立即留下记忆。人在使用母语时，由于耳朵不断接受母语声音信息的刺激，经过反复练习，大脑中形成了强大的连接。这种连接不仅能提升学习者的听力敏锐度，还能让他们更准确地模仿声音，进而提升发音和口语的准确度。这与常听说的，妈妈在孩子还是婴儿阶段时不停地与其说话，有助于孩子未来的听说能力发展是类似的。

然而，在学习外语时，如果外部环境没有提供足够的声音刺激，大脑中的声音信号印象会随着时间的推移逐渐变得模糊薄弱。为了强化声音信号，史教授建议，学习者在听到一句英语时，不要立刻复述出来，而是在心里重复一次听到的声音（或等待2-3秒后），再根据大脑中的印象（回音）将其复述出来。这样的模式能够从学习者的角度强化大脑对外语声音信息的敏感度。
