---
layout: post
title:  "环境太糟了，躺平摆烂吧"
date: 2024-04-26 20:12:23 +0800
tags: ['Teaching']
slug: p20240426201223
---

# “环境太糟了，躺平摆烂吧”   


“环境太糟了，躺平摆烂吧”   ————转自”刘润“
 
  “大环境太糟了，躺平摆烂吧。”这句话你一定不陌生。这也是我在这几年里听到过最多的吐槽。可能没有之一。今天，我想和你聊聊这件事。
 
  首先，“大环境太糟了”，这前半句话有道理。有时候，我看着公司里几位刚毕业的年轻同事，甚至会觉得他们有些带引号的“遗憾”。但好的时代过去了。假如你真的问我：你要是晚出生二十年，你还能有今天吗？我得说，我也不知道。
 
  其次，“躺平摆烂吧”，这后半句，也可以理解。当看到那些考研数年没有考上，好不容易找到工作，几个月就被裁员，再投几十份简历石沉大海的年轻人时，我经常问自己：你真的能狠下心，对他们说那些“不要躺平”的大道理吗？做不到。所以，每次听到这段抱怨时，我其实特别能理解，也很遗憾，虽然没有什么办法。但是，还是想说，请给我一个机会，稍稍“辩解”一下。

  “大环境太糟了，躺平摆烂吧。”这句话背后，隐含了一个我认为特别“可怕”的逻辑。这种逻辑是，你看，大环境都这么糟了，人们都悲观成这个样子了，再也没有机会了。所以，我消极，让这个世界尽情蹂躏我吧，你们爱怎么着就怎么着吧，反正我摆烂了，躺平了。

  因为大环境很糟，所以躺平理所应当。怎么样，顺理成章吧？这个逻辑有道理吗？我觉得，没有。

  为什么这么说？因为，这种说法是在表达这样一种逻辑关系：只有乐观的环境，才能积极向前。悲观的时代，就要消极应对。然而，乐观/悲观，和积极/消极，其实是互相独立的两个指标。乐观还是悲观，是对外部世界客观的判断。积极还是消极，是对当下行动主观的选择。如果画一张二维图，它们从两个维度，代表了我们对待世界的4种方式。￼你看，乐观，并不一定代表积极。悲观，也不一定代表消极。这两者，完全不是一回事。

```
________________
1、  乐观+积极
2、  乐观+消极
3、  悲观+积极
4、  悲观+消极
----------------
```

  先来看乐观/悲观。乐观的本质，是对未来的好结果有极高的确定性。悲观的本质，就是丧失了这种确定性。什么叫未来的好结果？比如，工作三年一定能升职加薪、股票一定会涨、中美关系会一直稳定。当你对这些事情有着极高确定性时，你就是乐观的。我给你举个例子。今天，公司安排你从上海飞到广州，参加一场重要会议。早上起床，拉开窗帘，你发现阳光明媚、晴空万里。你对这趟行程的判断，就是极其乐观的。假如有一个智能软件，可以自动评估你顺利参会的可能性，可能有98%。假如你拉开窗帘时，看见乌云密布，远处隐隐传来雷声隆隆。你还会那么乐观吗？不会，因为你不知道航班能否顺利起飞。再评估下可能性？可能只有60%。假如是在前几年的疫情期间，你不知道哪次出差就会被隔离滞留在当地，会议也有取消的风险。你的判断会如何？是不是更加悲观？可能性，或许只有10%。重复一遍那句话，乐观还是悲观，是对外部世界客观的判断，而且是一个理性判断。而这个判断是否准确，你究竟能不能顺利参加会议，只有到未来才能看到结果。

 积极还是消极，是对当下行动的主观选择那什么是积极/消极呢？积极和消极，是有了对外部世界的判断后，对当下行动做出的选择。没错，这是一个主观选择。继续刚才那个开会的例子，有的人看到暴雨连绵，一评估可能性，50%。或许就想，算了，退票吧，不去了，老天爷不让我去。有的人，看到困难，逢山修路、遇水搭桥。哪怕只有5%的可能性，也会踏上征程。飞机不行，就坐高铁。高铁不行，就睡卧铺。卧铺不行，哪怕开车也要去。前几年，没有什么事情比办大型活动还要悲观。特别是2022年下半年，几乎人人都觉得办不成。我的年度演讲，杭州、广州的场地相继因为疫情防控被取消。当时我的想法是：办不了大场，我就办小场。办不了小场，我就空场办。但是，万一演讲那天早上，我出门时发现，哎呀，被隔离在家里了，没法出门，这可怎么办？于是，我直接把床搬到了会场，那几天就睡在这儿了。哪怕封控，我也要封在会场里。

  还有一个故事，来自得到CEO脱不花。有一次，她要争取一个重要的客户，但客户马上就要从北京飞到上海，一点空余的时间都没有。怎么办？等下次见面？不知道要猴年马月。电话聊？重要的客户，线上永远起不到面聊的效果。脱不花的做法是，直接买了客户同一班飞机的机票，和客户一起飞到上海，下飞机之后，和客户握握手，说声再见，没出机场，直接买票再回北京。候机+飞行，四五个小时的时间，足够她了解客户的方方面面。脱不花说，直到今天，这个客户都是她非常好的朋友。

这种心态，用她的搭档罗振宇的话说就是：行就行，不行我们再想想办法。环境是环境，但我的行动，永远是我的行动，由我自己决定。


  消极者永远正确，积极者才能成功。有人可能要问，说了这么多大道理，你究竟想说什么？回到前面那张图。￼我想说的是，就商业世界而言，或许我们如今正身处一个“从乐观到悲观”的时代。经济进入“增长收敛”、内卷严重、地缘政治压力，都意味着大环境的变迁。我完全可以理解，有的人真的累了、倦了，希望放弃努力，进入一个“低欲望社会”。


  如果这是你的结论，那我完全尊重你的想法。

  但这绝不意味着，“消极躺平”，就是一件顺理成章的事情。因为我们每个人都有自我选择的权利，我们依旧可以选择“悲观积极”地看待这个世界。“环境不好”，不应该是“消极摆烂”的借口。假如我真的晚出生20年，可能进不了心仪的公司、做不了咨询，但我依旧会用自己最积极的心态，去工作、去生活。我觉得，能在乐观的环境下保持积极，不算本事。能在悲观的环境下依旧积极，才是人的价值所在。就像那个著名的故事：桌子上放着半杯水。消极的人说：只有半杯。积极的人说：还有半杯！水是同样的水，意味着环境是同样的环境。唯一不同的，只有你自己的选择。习惯了消极思维的人，哪怕手机5分钟前刚刚充满电，也会惊呼：糟了！手机只剩99%的电了！我之前写过一篇文章：《绝不躺平，绝不放弃，绝不认输》。文章里说，聪明人，面对任何问题都不会逃避，而是抱着积极的心态去解决问题。消极者永远正确，积极者才能成功。与你共勉!