---
layout: post
title:  "《<毛选>解读》笔记"
date: 2024-10-07 21:27:23 +0800
tags: ['Teaching']
slug: p20241007212723
---

# Bilibili胡说罢道系列视频《3分钟深度解析毛选解读 ，彻底读透运用实战》笔记

**很多人都读《毛选》，可是你真正理解《毛选》的核心吗？**

视频原地址：https://www.bilibili.com/video/BV1g2phepEFJ

### =======1.实事求是 ======

很多人都读《毛选》，可是你真正理解《毛选》的核心吗？

其实，整部毛选概括为：1. 实事求是  2.没有调查就没有发言权  3.解放思想

实事求是：实-根据，事-客观事实，求-探究，是-本质规律

只有实事求是，才能完成确定的任务。 vs 自以为是、好为人师
靠实事求是、科学吃饭。

做研究：把兴趣放在脱离实际的空洞理论研究上，理论和实际脱离。

实事求是和主观主义是对立的。很多人都是主观主义，年年有，还有不少，主观主义就是一种认知病。

实事求是：科学真理、客观实际、本质规律、内部联系
主观主义：自以为是、主观感想、主观主义、脱离群众、脱离实际

###  =======2.主观主义 ======
主观主义就是一种认知病。
    教条主义：根据书本知识进行判断。从理论出发。
    经验主义：根据已有经验进行判断。经验的有效性是局部的、片面的。
    机会主义：根据幻想进行猜测。从一个人的幻想出发。
    投降主义：直接投降认输，请人来解决。
    实事求是：具体研究，反复调查

四个象限：


               无实际经验
                   ↑            
        机会主义    ｜     教条主义
    左倾冒险 右倾投降 ｜            
                   ｜           
    无理论----------｜--------->有理论
                   ｜     
        经验主义     ｜           
                   ｜        
               有实际经验
为啥很多人失败：决策毫无根据、完全靠蒙，靠猜。

马克思主义基本原则：理论和实际统一。即实事求是。
理论和实际分离：即主观主义。

###  ======== 3. ============

东方不败一统江湖：喊口号。
左冷禅、岳不群：实战。

世界上最顶级的牛人：都梦想实现统一。（爱因斯坦、秦始皇、亚里士多德本体论--存在）

哲学所要追求的是：“存在”的存在。

古希腊人不断追问：世界存在的根源。人类从哪里来？世界从哪里来？--混沌之神

古希腊神与神之间普遍存在混乱的关系，中国伏羲：同姓的人不可同婚。

道德经：有物混成，先天地生。。。。。道生一、一生二，二生三，三生万物。太初有道，道即是神。

荷马史诗：混沌之神--诸神--世间万物。

人们开始反思神话 --- 哲学的产生。

亚里士多德：哲学是一门神圣的学说，科学是实用，但都尊于哲学。

哲学是对第一原因的探求，科学是这个基础上长出的果实。任何学术均不比哲学为更佳。哲学：唯物主义、唯心主义。



###  =====4. 唯物主义、唯心主义=====

思维  与  存在

唯心主义：思维决定存在。
唯物主义：存在决定思维。

你是唯物主义者？还是唯心主义者。
现实生活中，很多人认为自己是唯物主义者。要做到唯物主义，难如登天。

充足理由律：你的任何判断都要有根据。否则就是胡说八道。

生活中，很多人都是毫无根据的盲从。别人做服装电商赚钱了，你以为你做服装电商也能赚钱。

《毛选》：
    为了进行土地革命：10年研究农村关系；为了进行军事斗争：研究了10年的战争规律。

十年磨一剑：革命胜利的根据之一。

唯物主义：物字：事实。唯事实主义。

机会主义：根据是幻想或猜测。
错误判断的来源：根据是事实，是片面的事实。

《论反对日本帝国主义的策略》：根据政治形式的变化，确定任务。

反问自己：1事实到底是什么？   2这个事实是全面的，真是的吗？   3根据这个事实，我们到底能得出怎样的判断。



###  =======5. 关于宇宙发展法则的两种见解 ======

形而上学的宇宙观 vs 唯物辩证法的宇宙观

形而上学：孤立的、静止的、片面的。刻舟求剑、盲人摸象

辩证法：  联系的、发展的、全面的观点看世界。

毛泽东：现实中，大部分人都是在用形而上学的方法在看问题。因为，这最省力。唯物论，辩证法是要用气力，根据客观实际，并接受客观检查。



### ======== 6. 辩证法 ===========

唯物辩证法

大部分人对唯物辩证法的了解，停留在表面。

辩证法：源自古希腊，谈论和辩论。

苏格拉底：用辩证法给概念下定义。

辩证法：1、朴素  2.唯心  3.唯物

18世纪，康德，理性矛盾原理。
黑格尔，辩证法三大基本规律：质量互变规律、对立统一规律、否定之否定规律。实现了辩证法的系统化。

费尔巴哈+黑格尔 = 马克思（唯物辩证法） -- 列宁十月革命；毛泽东土地革命。

唯物辩证法的宇宙观：宇宙/世界 是由什么构成的？  

物质和意识，谁决定谁？

### ========= 7. 辩证思维  ========

晏子出访楚国的故事（狗洞，齐国没人，橘生淮南则为橘，生淮北为枳）

晏子拥有了什么思维？

充分条件，逆否命题。

辩证思维的内核：充分条件，逆否命题。

苏联是工人阶级发达，中国是农民阶级发达，苏联的模式不能照搬到中国。

苏联是从城市开始，中国是从农村开始的革命。

总结为：只有在被剥削阶级的力量强大的地方，才能进行革命。

具体问题，具体分析。不同条件，不同结果。。

### =========8. 矛盾思维 ============

唯物主义：积极的肯定意识。

物质作用于意识、意识反作用于物质。

你控制着手机，还是手机控制着你？
人类改变地球，还是地球改变人类？

我们彼此，既相互作用也相互影响。

矛盾思维：彼此对立、彼此约束、相互作用、动态发展。

上有政策，下有对策

实践、认识，再实践、再认识。实践和真理之间相互作用，相互发展。

这就是辩证唯物论的执行统一观。

### =========9. 信息对称 ==============

信息不对称：

信息优势

你永远赚不到超出你认知范围以外的钱。

### =========10. 解放思想 ===========

疑邻盗斧--《列子·说符》

所有认识判断都离不开意识的辅助。

意识也会让你先入为主。

怎样才能避免先入为主：解放思想。打破习惯思维，偏见。使思想和实际相复合。

### ==========11. 有的放矢 ===========

放箭要对准把心

手段和目标要匹配

12. ### 见路不走

东施效颦：一样的手段，为何结果不同？

前提条件不同，事物的本质不同。

不同的前提，通过相同的手段，能得到不同的结果。

毛泽东：不同质的问题，只有用不同质的方法，才能解决。要实事求是。

### ==========13. 乌云思维⭐️ ============

乌云出现时：黑暗即将过去，曙光即将出现。

讨论了关于暂时性和一致性的问题。

当教员实意时，就做有积累的事情，去调研，去读书。



### ==========19. 
成功九字：

情况明：做调研（全面的真实的材料）
决心大：决心=决定✕信心
方法对：措施、方法

### ==========20. 怎样做调研？获得全面真实的材料 ====

片面事实 vs 全面事实（客观事实）
全面虚构 vs 片面虚构（空城计）


幸存者偏差

你看到的事实，可能和全面的事实之间，存在着巨大的偏差。


1930年，毛泽东文章《反对本本主义》：没有调查，就没有发言权。



### ==========21. 无产阶级 ====

财产 = 资产 + 定产
资产是那些能给创造财富的财产。
定产是那些你消费后拥有的，不能创造财富的财产。

### ==========22. 阶级分层 ====
权力是当权者的资产。
多产阶级：地主、买办。反对革命
中产阶级：民族资产阶级。怀疑革命
少产阶级：自耕农、手工业主、小知识分子。观望革命。
无产阶级：支持革命。

决定链： 拥有什么 -> 收入 -> 阶级 -> 需求 -> 主张

团结少产阶级，中产阶级。打击多产阶级。

调查的本质：调查就是十月怀胎，解决问题就是一朝分娩。

《关于农村调查》：树立对立统一和阶级斗争观点。分析农村：有什么阶级、有什么特点、彼此的关系是什么。

**调查的方法：**
    1. 调查的对象是什么、
        2. 怎样为调查对象分类、
        3. 各个类别的特点和性质是什么
        4. 类别与类别之间、类别与其他事物之间都有怎样的关系


要想胜利，必须创造我众敌寡的局势。

毛泽东《关于农村的调查》：
    苏轼“八面受敌”法读《汉书》：人物、地理、官制、兵法、财货。。。

读书：每一遍都攻读一面。也叫“主题阅读”。

无论你怎么读，都离不开这个模型：化众为寡->集中兵力->以众击寡->各个击破



### ========== 26. 整部毛选围绕的三个问题 ====

中国共产党从1921到1949分为四个时期：
  1921-1927：幼稚期，北伐战争，很不理想。
  1927-1937：成长期，土地革命，比较理想
  1937-1945：成熟期，抗日战争，驾轻就熟。1942年，整风运动。
  1945-1949：成功期，解放战争。
  马列主义的普遍真理与中国实践日益结合的过程。

三个问题：
    1. 能指导这件事成功的普遍真理是什么。
    2. 做这件事所要面对的具体情况是什么。
    3. 怎样才能将这个普遍真理和具体情况结合起来。

那么，马克思主义的普遍真理，到底是什么？



### ======= 27. 普遍真理 ==========

普遍  与  真理

时间与空间的普遍性

实践是检验真理的唯一标准

三大法器：统一战线、武装斗争、党的建设

总结经验：就是法器的法器。

总结经验：对比、反思、抽象。

学习的过程应该是理论学习到实践再到理论总结的过程。
