---
layout: post
title:  "学习方法与AI大模型浪潮相关的思考"
date: 2025-02-24 21:27:23 +0800
tags: ['Teaching']
slug: p20250224212723
---

# 学习方法与AI大模型浪潮相关的思考



关于如何进行高效的学习，特别是在生成式人工智能GenAI大模型时代，关于“人脑应该如何借助AI进行学习? ”，“AI 真的是“百利而无一弊”的学习神器吗？”这些问题，我一直都在思考。

今天开始，我将持续地更新这篇帖子，希望每当脑中有关于这个主题的一些心得、想法、设想、总结的时候，都在此进行记录和分享。



### 1. 关于学习与教育

学习是我非常感兴趣的话题，学会了新东西，运用它解决实际问题，会很有成就感。所以我比较关系人脑应该如何高效地学习，并将一些好的方法传授给其他的人，从而帮助到大家。我对教育的理解是，教育是所有各行业专业化提升的基础，有了好的教育，即可培养出更高水平的人才，从而带来整个人类社会的进步。所以，教育是崇高的，应该是最值得研究和尊重的。



### 2. 关于整体优先的学习方法

我们看材料，无论是图文的还是视频的，建议先快速把握其整体，建立对一门课、一个机器对象、一个复杂问题的整体性地认知。可能在刚开始会为了速度概览整体，遇到不懂、不清等带来的痛苦，但坚持下去，一遍过后再来一遍，可能就会逐渐地对问题的认知变得清晰起来。

以bilibili上的对某个开发技术讲解教学视频为例，我建议大家先2倍速快速地看一遍，再来第二遍，再开始真正动手跟着博主一步步操作，这样子可以帮助大家快速建立对一门技能地整体认知框架，甚至在学习某节的时候，明白它在整个知识框架中的位置。这对于学习东西是很有好处的，也许能提升效率。



### 3. 关于AI 工具在学习中的作用和妨碍

AI大模型的便捷，在2025年，相信每个人都已经领略过了。它在常识性知识的呈现、基础知识的讲解方面，确实比人类教师回答得更全面细致。特别是针对不平衡教育资源问题，当好的老师、好的教学材料难以普及的时候，AI大模型便可以让人们快速获得很好的教学辅导。

这里，我主要想分享一些关于我本人过于依赖AI进行项目开发，所遇到的挫折，及引发的思考。

我在项目中，对于某个领域是一窍不通，希望纯通过问AI的方式，让它帮我完成代码。然而，AI给我的答案并没有让我达成心愿，所开发出来的项目始终无法满足项目需求。这让我很受挫：花了大把时间，结果得到的AI code 还是没能解决我的问题。说不定我老老实实学习，都已经把它给做出来了。

这里面就有一个投机的心理：万一我通过AI生成的内容完成了，可比以前老老实实学习完了再做省事儿多了。

这真是一个困境。。。

究竟应该如何评估AI解决问题的能力呢？是用AI花时间尝试，还是花时间在半传统半AI的学习路子上前行呢？这个问题非常困扰人，但回到以前，那是不存在困扰的。我的立场，还是建议大家多回归传统，在没有足够把握的情况下，少依赖AI，避免过度依赖AI。

#### 3.2 AI工具带来的思考惰性问题

我们要警惕一个现象，人类的大脑是倾向于“偷懒” 的，有了AI ，大脑会惰于思考。我们的大脑是一个典型的“用进废退”机器，不用它，它就会退化。

一点不用AI也不可能，全用AI又带来问题。那么如何用它？如何避免不滥用它。这是值得我们思考的。也是AI时代人类必须思考和解决的问题。这里面应该有一些判断的标准和可供操作的步骤。



### 4. 一些有益的利用方式

#### 4.1 英语学习中的用法

- 利用AI 辅助，将生词和要学习的重点语法串成故事，用于背诵。这样，我们既学习了语法，也学会了单词。


#### 4.2 利用AI完成无需思考的机械性劳动，

- 格式修改、填表等。
- 实现简单的、比较有把握的编码活动（如何判别的问题，哪些为有把握，哪些为没把握）
- 整理文字材料的工作，对文字材料进行总结、梳理。
- 

